Ficha 5

1.
i. Interrupt
ii.  

2.
i. Device-independent software.
ii. Hardware
iii. Device Drivers, Harware
iv. 

6.
i e ii. O clock é o único controlador capaz de  de verificar o tempo, ou seja possui um contador que decrementa a cada tick de relógio.
	Assim, a cada tick o sistema vai fazer uma verificação das tarefas que tem para fazer.
De modo que será verificada a necessidade de alterar o processo atual, ou seja, fazer uma troca do processo que está a utilizar o cpu para outro (scheduling of processes).
	O system clock driver marca o ritmo e serve para o sistema poder controlar quando é que deve trocar.
Assim, ele vai poder controlar o tempo que cada processo tem para utilizar (accounting of processing times) e quando este atingir o seu máximo, ou
achar que já está a correr à tempo suficiente, vai susbtituir-lo por outro.

8.
i. É o valor de bytes a dividir por setores: 7 938 220 032.
ii. Não, embora a geometria do disco parecer bem definida, esta situação na parte mais interior não se verifica, pois para cada data conter o mesmo tamanho, cada track terá que ter números de setores diferentes.
Isto é, as tracks interiores possuem um número de setores menor devido ao diâmetro do disco nesta zona e consequentemente as tracks mais distantes possuem mais setores, na medida que seria impossível fazer uma leitura com precisão numa posição específica de setor. 

9.
a)
Advantages of SSD over HDD: Typically ssd has acces speeds of 35 to 100 microsec while hdd takes about 5,000 to 10,000 microsec.
The SSD has no moving parts. It uses flash memory to store data, which provides better performance and reliability over an HDD.

b)
Disadvantages of SSD over HDD: The price of a solid-state drive is higher per MB than an HDD. Desktop computers with an SSD may also have one or more HDDs for cheaper, secondary storage.
Although there are large SSDs, anything over 1 TB SSD is usually outside of most people's price range. Several terabyte hard disk drives are available for very reasonable prices.

c)
When we append to a file we just need to find the free space and write what's needed. On the other hand when we want to modify a file, the suposed overwritten pages will become stale data which can not be accessed until the whole block is erased.
Therefore the modification of a file will take much longer as the erasal of the stale data takes aprox 10 times more the time it takes to write to a pag.

d)
A escrita random num disco ssd, apesar de parecer random é otimizada de forma a espalhar a informação pelo disco. Já a leitura é feita de forma realmente aleatória, pois não há forma de otimizar algo que é aleatório em termos de procura e obriga a ser feita procura mais demorada.

10.

